---
title: GitHub 基本常用知识解答
date: 2017-07-18 13:00:00
tags: GitHub
categories: git
---
1、Fork、Watch、Star 是什么意思？

fork的意思是从别人的代码库中复制一份到你自己的代码库，与普通的复制不同，fork包含了原有库中的所有提交记录，

fork后这个代码库是完全独立的，属于你自己，你可以在自己的库中做任何修改，当然也可以通过Pull Request向原来的库提交合并请求。



顺便说一下Watch和Star：

*   Watch，意思是关注，关注后，代码库中有新的commit你都会收到通知；

*   Star，与watch不同，star相当于收藏，你可以方便地找到你star过的库，但是不会收到关于那个库的任何通知。

2、gitHub 上的SSH公钥 是什么意思 ？

 作用：使用SSH公钥可以让你在你的电脑和Git@OSC通讯的时候使用安全连接



通常，通过ssh登录远程服务器时，使用**密码认证**，分别输入用户名和密码，两者满足一定规则就可以登录。但是密码认证有以下的缺点：

*   用户无法设置空密码（即使系统允许空密码，也会十分危险）
*   密码容易被人偷窥或猜到
*   服务器上的一个帐户若要给多人使用，则必须让所有使用者都知道密码，导致密码容易泄露，而且修改密码时必须通知所有人

而使用**公钥认证**则可以解决上述问题。

*   公钥认证允许使用空密码，省去每次登录都需要输入密码的麻烦
*   多个使用者可以通过各自的密钥登录到系统上的同一个用户

公钥认证的原理

所谓的**公钥认证**，实际上是使用一对加密字符串，一个称为**公钥**(public key)，任何人都可以看到其内容，用于加密；

另一个称为**密钥**(private key)，只有拥有者才能看到，用于解密。通过公钥加密过的密文使用密钥可以轻松解密，但根据公钥来猜测密钥却十分困难。

ssh 的公钥认证就是使用了这一特性。服务器和客户端都各自拥有自己的公钥和密钥。

为了说明方便，以下将使用这些符号。

| Ac | 客户端公钥 |
| Bc | 客户端密钥 |
| As | 服务器公钥 |
| Bs | 服务器密钥 |

在认证之前，客户端需要通过某种方法将公钥 Ac 登录到服务器上。

认证过程分为两个步骤。

1.  会话密钥(session key)生成
    1.  客户端请求连接服务器，服务器将 As 发送给客户端。
    2.  服务器生成**会话ID**(session id)，设为 p，发送给客户端。
    3.  客户端生成**会话密钥**(session key)，设为 q，并计算 r = p xor q。
    4.  客户端将 r 用 As 进行加密，结果发送给服务器。
    5.  服务器用 Bs 进行解密，获得 r。
    6.  服务器进行 r xor p 的运算，获得 q。
    7.  至此服务器和客户端都知道了**会话密钥**q，以后的传输都将被 q 加密。
2.  认证
    1.  服务器生成随机数 x，并用 Ac 加密后生成结果 S(x)，发送给客户端
    2.  客户端使用 Bc 解密 S(x) 得到 x
    3.  客户端计算 q + x 的 md5 值 n(q+x)，q为上一步得到的会话密钥
    4.  服务器计算 q + x 的 md5 值 m(q+x)
    5.  客户端将 n(q+x) 发送给服务器
    6.  服务器比较 m(q+x) 和 n(q+x)，两者相同则认证成功

**3、.gitignore文件**

.gitignore顾名思义就是告诉git需要忽略的文件，这是一个很重要并且很实用的文件。

一般我们写完代码后会执行编译、调试等操作，这期间会产生很多中间文件和可执行文件，这些都不是代码文件，是不需要git来管理的。

我们在git status的时候会看到很多这样的文件，如果用git add -A来添加的话会把他们都加进去，而手动一个个添加的话也太麻烦了。

这时我们就需要.gitignore了。比如一般c#的项目我的.gitignore是这样写的：

**4、Git fetch和git pull的区别**

 Git中从远程的分支获取最新的版本到本地有这样2个命令：


 1.git fetch：相当于是从远程获取最新版本到本地，不会自动merge

 git fetch origin master
 git log -p master..origin/master
 git merge origin/master   以上命令的含义：


 首先从远程的origin的master主分支下载最新的版本到origin/master分支上
 然后比较本地的master分支和origin/master分支的差别
 最后进行合并
 上述过程其实可以用以下更清晰的方式来进行：


 git fetch origin master:tmp
 git diff tmp
 git merge tmp

从远程获取最新的版本到本地的test分支上之后再进行比较合并


2.git pull：相当于是从远程获取最新版本并merge到本地


 git pull origin master

 上述命令其实相当于git fetch 和 git merge
 在实际使用中，git fetch更安全一些因为在merge前，我们可以查看更新情况，然后再决定是否合并

